Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Reverend brothers and sisters, today we are gathered
thưa các quý đạo hữu, hôm nay chúng ta ở
here, at the Tower of Encounter, where the Buddha
tại nơi đây, tháp hạnh ngộ, nơi mà Đức
met with his brothers Kaundinya
hội ngộ cùng với lm anh em ông Kiều Trần
.  We have
Như. Thì cuộc hội ngộ này chúng ta đã
already learned about this gathering through many scriptures,
được học trong nhiều kinh điển rồi,
numerous lectures by our master,
qua rất nhiều bài giảng của sư phụ cũng
and the guidance of our club
như sự trạch pháp của câu lạc bộ chúng
.  And so today, here,
ta. Rồi thì hôm nay ở tại nơi đây thì à
we are sharing with each other a
chúng ta cùng chia sẻ với nhau một cái
karmic connection between our Buddha
nhân duyên giữa Đức Phật của chúng ta
and Kaundinya in a past
với lại ông Kiều Trần Như trong tiền
life.  Because no reunion happens by
kiếp. Tại vì không một cuộc hội ngộ nào
chance.  It all requires
mà lại ngẫu nhiên được đâu. Nó đều phải
some karmic merit from past lives.  It
có những cái nhân từ tiền kiếp. Không
's not just one person, but many people, my esteemed fellow
những là một nhân mà rất nhiều nhân các
practitioners.  That's why, when practicing Buddhism,
quý đạo hữu ạ. Cho nên tại sao khi tu ấy
we have to make many vows and
chúng ta phải phát nguyện rất nhiều,
do many
chúng ta phải làm rất là nhiều những
things to support our vows
việc để bổ trợ cho cái lời nguyện của
.  For example, if we travel from
chúng ta. Đó ví dụ như là chúng ta đi từ
Vietnam to India and then to this place,
Việt Nam sang đến bên Ấn Độ rồi đến đây
wouldn't it require a great deal of dedication and effort to
ta cũng phải có rất nhiều công phu mới
accomplish something like that?  But all
được một việc như thế không. Thế những
that hard work is also accompanied by the
công phu đó rồi lại có ở bên cạnh còn
good fortune of having someone to help.
duyên của người giúp đỡ. Người giúp đỡ
Is this help from your family?  From
từ gia đình mình có phải không? Từ bạn
my friends and colleagues, and sometimes even
bè đồng nghiệp của mình, đôi khi cả cha
my parents.  Then there was the fortunate help of
mẹ mình nữa. Thế rồi duyên giúp đỡ của
my friends.  We've
những người bạn hữu của mình nữa. Chúng
just arrived here.  Now that we've arrived
ta mới được vào tới nơi đây. Thế vào tới
here, we must reflect on the
nơi đây rồi chúng ta lại phải tư duy về
Buddha, on the nobility of the
Đức Phật, tư duy về sự cao quý của cái
encounter between the Buddha and the brothers
cuộc hội ngộ giữa Đức Phật và Lam Anh em
Kaundinya.  We must reflect on
Kiều Trần Như. Chúng ta phải tư duy về
the painful encounters we've had
những cái cuộc hội ngộ của chúng ta đau
before we can discover anything.
khổ rồi chúng ta mới phát được một gì?
A wish.  There.  Therefore, a single
Một cái nguyện. Đấy. Thế cho nên là một
aspiration must correspond to many
cái nguyện nó tương ưng với rất là nhiều
virtuous deeds in order to be fulfilled, my esteemed
cái hạnh nó mới thành tựu được các quý
friends.  So,
đại hữu ạ. Thế thì
to show us
để cho chúng ta thấy được
the auspicious encounter between the Buddha and the five
cái việc mà hội ngộ giữa Đức Phật và Lâm
brothers of the Kaundinya clan, the Buddha
Anh Nghiêm, ông Kiều Trần Như để có một
must have had many karmic connections with them in his previous life, whether
thì trong tiền kiếp Đức Phật đã phải có
with all five, or
ông Kiều Trần Như hoặc với cả năm hoặc
with each of them individually, or with two,
với từng người hoặc với hai người hoặc
three, or four of them, dear
với ba người hoặc với bốn người các quý
friends.  There were so many coincidences.  And
trợ hữu ạ. Rất rất nhiều nhân duyên. Và
today we come together through a fortunate coincidence.
hôm nay chúng ta đến với một nhân duyên.
This encounter is truly a
Nhân duyên này đúng thật là một cái cuộc
noble meeting, one that is
hội ngộ rất là cao quý
beyond comprehension and inconceivable
mà gọi là bất khả tư nghì không thể nghĩ
.  That's how the connection began, esteemed fellow practitioners.
bàn. Đấy, khởi duyên các quý đạo hữu.
The reunion described in this sutra is indeed very
Cái cuộc hội ngộ trong bài kinh này rất
noble, not at all
là cao quý đấy chứ không phải không cao
unnoble, my esteemed friends.  Tam stayed at the shop
quý đâu các quý đại hữu ạ. Tâm giữ quán
reading Buddhist scriptures.
đọc văn kinh.
This sutra is a summary of the
Bài kinh này được lược truyện từ tiền
Buddha's previous lives, compiled by Venerable Thich Duc
thân của Đức Phật do Hòa thượng Thích
Niem of the California International Buddhist Institute
Đức Niệm Phật học viện quốc tế
in 1998. It is titled "The Patience of the Immortal,"
năm 1998 tên là Nhẫn nhục tiên nhân
but with a mind that is not cold and indifferent, seeking discernment, and with
nhưng tâm chứ hàn quán xin trạch với
the title "The Bodhi Mind Transforms Evil Karma
tiêu đề tâm bồ đề biến ác duyên
into Great Karma and Achieves Victory."  The Văn Kinh Tâm
thành đại duyên thủ thắng. Văn Kinh Tâm
Chiếu Quán would like to read the Buddhist scriptures.
Chếu Quán xin đọc văn kinh ạ.
One day on Vulture Peak Mountain in
Một hôm trên núi Linh Thứu thuộc thành
Rajagaha.
Vương Xá. Chúng ta trong chuyến hành
We'll be going there on this pilgrimage.
hương này chúng ta sẽ đến đó nha.
During the Lotus Sutra assembly, the Buddha
Trong pháp hội Pháp Hoa, Đức Phật đã
prophesied that disciples with
tuyên bố thọ ký cho những đồ đệ có căn
profound wisdom and understanding would attain the
trí cao sâu vào thời tương lai sẽ chứng
supreme enlightenment of Bodhi in the future.  Hearing that must
đạo quả vô thượng bồ đề. Nghe chúng ta
have made our hair stand on end, right?
đã dựng cả lông tóc lên rồi phải không?
The Buddha prophesied that those who would later become Buddhas
Đức Phật thọ ký cho những người sau này
would also attain Buddhahood.  Our Buddha Shakyamuni
sẽ thành Phật. Đức Phật Thích Ca của
was also prophesied by the Buddha Dipankara
chúng ta cũng được Đức Phật Nhiên Đăng
to later become a Buddha with the name
thọ ký cho sau này thành Phật có hiệu là
Shakyamuni Buddha.  There.  Therefore, if
Phật Thích Ca Mâu Ni. Đấy. Cho nên chúng
we want to become Buddhas, we all
ta muốn được thành Phật thì chúng ta đều
have to meet the Buddha.  All noble and virtuous people must cultivate and attain enlightenment
phải gặp Phật. Các quý đại hữu đều phải
.  Then, from that state of enlightenment,
tu chứng đắc. Rồi từ cái sự tu chứng đắc
we practice the Bodhisattva path to accumulate merit, and only then do
đó lại đi hành Bồ Tát đạo để đầy đủ công
we achieve perfection.  The
đức rồi chúng ta mới viên mãn. Vô thượng
Buddha is the supreme, perfectly enlightened one.  That's it, my esteemed fellow
bồ đề Phật chánh đẳng chánh giác. Đấy
practitioners.  This is
các quý đạo hữu ạ. Đấy, điều này được
evidenced in this sutra.
minh chứng trong bài kinh này.
In other words, to practice the Bodhisattva path, one
Tức là muốn hành được Bồ Tát đạo thì
must first attain liberation
phải chứng đắc giải thoát đã xong rồi
before making the Bodhi vow.  There.
mới phát cái nguyện bồ đề. Đấy. Thế ở
Okay, so the scriptures here are really good.
đây nhá, văn kinh rất hay ạ.
Among the monks who received the prophecy were
Trong số tăng đồ được thọ ký ấy gồm có A
Ananda and Kaundinya.  In the next life, he will become a
Nhã, Kiều Trần Như. Đời sau sẽ thành
Buddha with the name Puming Tathagata.  So,
Phật hiệu là Phổ Minh Như Lai. Đấy,
we see that in this day and age, has anyone like
chúng ta thấy đời hiện tại thì ai nhã
Kieu Tran Nhu attained Arhatship
Kiều Trần Như đã chứng đắc A La Hán
yet?  Mr. Kieu Tran Nhu has
chưa? Ông Kiều Trần Như thì ông chứng
already attained Arhatship.  Then the Buddha gave a
đắc A La Hán rồi nhá. Thế rồi Đức Phật
prophecy to this Arhat.  He later
lại thọ ký cho vị A La Hán này. Sau này
became a Buddha with the name
thành Phật hiệu là
Puming Tathagata.  That means after
Phổ Minh Như Lai. Tức là sau cái kiếp
this lifetime, Lord Kaundinya will begin
này thì ngài Kiều Trần Như ngài bắt đầu
to practice the Bodhisattva path.  Dear fellow practitioners.
đi hành Bồ Tát đạo. Các quý đạo hữu ạ.
And in those realms, the incarnations are either
Lại trong các cõi mà hóa thân hoặc là cư
laypeople, wealthy merchants, or kings,
sĩ hoặc là trưởng giả hoặc là vua phải
right?  Have we read about this in the
không? Chúng ta đọc trong kinh Quán Âm
Avalokiteshvara Sutra?  If a lay Buddhist is willing, then the lay
Quảng Trần chưa? Ưng cư sĩ thì hiện cư
Buddhist will manifest as a lay Buddhist to guide them.  If a monk is worthy of being a monk, then a monk will appear
sĩ để độ. Ưng tỳ kheo ly thì hiện tỳ
to guide him.   If
kheo ly để độ.
you want to save
ưng
someone, then manifest as a wealthy person to help
trưởng giả thì hiện thân trưởng giả để
them.  Have you all read this part of the scripture
độ. Các đạo hữu đã đọc đến phần kinh này
yet?
chưa?
Later on, Lord Kaundinya also had to
Thì sau này ngài Kiều Trần Như cũng phải
manifest in many such forms.
hiện rất nhiều thân như thế.
After the Buddha gave his prophecy,
Sau khi mà Đức Phật thọ ký cho thì phải
many such forms must manifest in
hiện rất nhiều thân như thế để trong cõi
this Saha world.  Therefore, let's not think
Ta Bà này. Cho nên chúng ta đừng nghĩ
that once we attain Arhatship,
rằng chúng ta tu chứng đắc A La Hán là
we are gone forever.  Since
chúng ta diệt đi đâu mất đâu. Vì chúng
we possess the Bodhi mind, why are we
ta có tâm bồ đề cho nên chúng ta lại
wandering around aimlessly?  Is it right to travel far and wide
lang thang gì thế? khắp trốn khắp nơi
to seek out suffering beings and impart the
tìm chúng sinh khổ mà chuyển tài Phật
Buddha's teachings to them?
pháp của các đức Như Lai có đúng không?
Then, it brings merit to oneself.  So now,
Rồi thành tựu công đức cho mình. Thế giờ
do we want to just follow our chosen path,
chúng ta có muốn là cứ theo nghiệp là mà
or do we prefer to follow our aspirations
đây hay là thích rằng là theo nguyện vào
here?  It's a matter of personal choice; nobody wants to pursue a
đây? Theo nguyện chứ có ai thích theo
career here.
nghiệp vào đây không?
That's why you have to practice diligently to achieve enlightenment.  Then,
Thế cho nên là phải tu nó đắc nhá. Rồi
with the Buddha's prophecy, he returned here in a
được Phật thọ ký vào đây một cách trở
spectacular manner.  Did you
lại hoành tráng. Có phải quý đ hữu trở
return in glory and gain benefits, my friend?
lại vẻ vang trở lại lợi ích phải không?
Do you gentlemen understand what I'm saying?  That's
Các quý đại hữu nghe có hiểu không ạ? Đó
the name of the person who continued reading the scripture.  Maha Kasyapa
tên có đọc tiếp văn kinh. Ma Ha Ca Diếp
will become a Buddha with the title of Quang Minh
sẽ thành Phật hiệu là Quang Minh Như
Tathagata.  Then Mahakasyapa will become a
Lai. Đấy ngài Ma Ha Ca Diếp sẽ thành
Buddha with the title of Luminous Tathagata.  So,
Phật hiệu là Quang Minh Như Lai. Đấy mà
did Mahakasyapa attain Arhatship yet?
Ma Ha Ca Diếp đã đắc quả A La Hán chưa?
That's it.  Is that correct?   Please
Đắc rồi. Có đúng không?
read the Tâm Chế Quán immediately.  Sariputta
Tâm chế quán xin đọc liền ạ. Xá Lợi Phất
will become the Buddha known as Hua Guang
sẽ thành Phật Triệu là Hoa Quang Như
Tathagata.  Was Sariputta the foremost in
Lai. Xá lợi Phất thì có phải là đệ nhất
wisdom?
trí tuệ không?
Thus, Kien Lien will become a Buddha with the title
Đó, mục Kiền Liên sẽ thành Phật hiệu là
Da Ma La Bat Chien Dan Huong Tathagata.
Đa Ma la bạt chiên đàn hương Như Lai. A
Ananda will become a Buddha with the title Shan Hai Hui Zi
Nan sẽ thành Phật hiệu là Sơn Hải Huệ Tự
Zai Tong Wang Ru Lai.  Maha Bhadra Bhadra,
Tại Thông Vương Như Lai. Ma Ha Ba Xà Ba
whose Dharma name is Maha Bhadra, a
Đề pháp danh là Đại Ái đạo tỳ kheo ly
monk whose Dharma title is Maha Gautami, will attain
đạo hiệu là Ma Ha Kiều Đàm Di sẽ thành
Buddhahood.  The meaning is that all sentient beings rejoice
Phật. Hiệu là nhất thiết chúng sanh hỉ
in seeing the Tathagata.  That's the great Buddhist nun, Maha
kiến Như Lai. Đấy, đại ái đạo tỳ kheo
Pajapati.  That's the person who
bà Ma Ha Ba Xà Ba Đề. Đấy là người mà đã
raised Prince Siddhartha after
nuôi thái tử Tất Đạt Đa sau khi hoàng
Queen Maya passed away, after she left
hậu ma gia sinh thiên đấy, từ dã cõi đời
this world to be reborn in heaven.  She followed the Buddha,
sinh thiên đấy. Bà đi theo Phật xuất gia
became a nun, and was
trở thành một vị thánh ly và đã được Đức
prophesied by the Buddha to later become the Buddha herself.  So, fellow
Phật thọ ký sau này trở thành Phật. Đấy,
practitioners, do you find this interesting
các quý đạo hữu thấy hay không hay không
?  So, ladies, you
ạ? Thế cho nên là chị em phụ nữ chúng ta
can rest assured.
cứ yên tâm nhá.
Diligent practice will lead to Buddhahood.
Tinh tấn tu sẽ thành Phật nhá.
Gia Du Đà La will become a Buddha with the title of "Completely Accomplished, Ten Thousand
Gia Du Đà La sẽ thành Phật hiệu là cụ
Tathagatas."  Isn't that great?  That
túc thiên vạn như lai. Đấy hay chưa? Đó
's Princess Yasodhara, you know.
là công chúa Gia Du Đà La đấy nhá. Sau
Later, she also became a Buddha, and in this present life, she
này cũng thành Phật mà đời kiếp hiện tại
is a princess who has already become a saint
là công chúa đã thành một vị thánh ly
.  Reading that made me so happy.
rồi đấy. Đó đọc mà có hoan hỉ quá. Các
Do you all agree?  We are delighted it has
quý đạo hiệu thấy đúng không? Hoan hỉ nó
appeared.  Devadatta will become a Buddha
xuất hiện. Đề Bà Đạt Đa sẽ thành Phật
with the title of Heavenly King Tathagata.  There.
hiệu là Thiên Vương Như Lai. Đấy. Sau
Later, Devadatta, who had harmed the Buddha,
này Đề Bà Đạt Đa là người hại Phật rồi
also became a Buddha.  Even the Buddha gave a
cũng thành Phật. Đấy, Đức Phật cũng thọ
prophecy.  There.  Those who were virtuous and
ký chứ đấy. Đó. Những người đủ duyên đức
worthy enough to receive the prophecy, the Buddha gave them
đáng được thọ ký, Đức Phật đều đã thọ ký
all.  So, esteemed fellow practitioners, here
cho cả. Thì kính thưa quý đạo hữu, ở đây
we are referring to those who have accumulated sufficient
chúng ta nói đến từ là những người đủ
merit and virtue to receive the prophecy.  So we
duyên đức đã được thọ ký. Thế chúng ta
begin to wonder how Devadatta could have such
có khởi nghi là Đề Bà Đạt Đa sao lại có
virtuous qualities?   Did
duyên đức không?
we ever start thinking that way?
Chúng ta có khởi duyên nghĩ thế không?
Dear fellow practitioners,
Thì kính thưa quý đạo hữu,
on the path to supreme enlightenment,
trên con đường cầu vô thượng bồ đề
we cannot see it with our
thì chúng ta không thể nhìn bằng con mắt
ordinary eyes.  There are those who made
thường mà thấy được đâu. Có những người
sacrifices and had those aspirations, dear fellow
hy sinh có những cái nguyện ấy các quý
believers.  My own sacrifice is for the sake of
đạo yếu ạ. Nguyện của mình hy sinh vì
others' wishes.  If
nguyện của người khác. Nếu như đề bà Đạt
Bodhidharma hadn't done that, there wouldn't have been these
Đa không làm việc đó thì đã không có
lessons for future generations, my esteemed fellow
những bài học cho chúng sinh sau này các
practitioners.  Therefore, what Devadatta did
quý đạo hữu. Cho nên việc của Đề Bà Đạt
might have been sinful in a previous life,
Đa làm ấy thì có thể là các kiếp trước
but it's possible that in some past life he
thì tội nỗi nhưng có thể có kiếp nào đó
had a noble aspiration.
sẽ có một cái nguyện cao quý.
Therefore, we must accept the suffering that
Cho nên là chấp nhận những việc khổ đau
comes our way in order to
đến với mình để mà
spare all sentient beings from suffering.  That's it, only when we
tránh khổ cho chúng sinh. Đấy, chúng ta
contemplate deeply within our Bodhi mind
cứ tư duy thật sâu trong tâm bồ đề chúng
can we truly understand, my esteemed fellow practitioners.
ta mới thấy được các quý đạo hữu ạ.
Not many people can do
Không phải là nhiều người làm được điều
that, very few actually.
đó đâu, rất ít đó.
And it's not just those lacking
Thế và cũng không phải là người không có
intelligence who can do that, my esteemed friends
trí tuệ mà làm được điều đó đâu các quý
.  Let's just not copy this part,
đạo hữu. Cái chỗ này chúng ta đừng có
okay?
bắt chiếc là được nhé.
But among those who received the Buddha's
Nhưng trong số những người được Phật thọ
prophecy, Ananda Kaundinya was the one with
ký thì A Nhã Kiều Trần Như là người có
unique characteristics, attracting the attention of the
những đặc thù khác biệt, khiến cho đại
masses who wanted to know the underlying reasons.
chúng chú ý muốn biết duyên do sâu xa.
At that time, Venerable Sariputta,
Lúc bấy giờ, tôn giả Xá Lợi Phất quán
knowing the hearts of the assembly, wished to understand the
biết lòng của đại chúng, muốn thấu rõ về
special karmic merit of Anya
phước duyên đặc thù của A Nhã Kiều Trần
Kaundinya, but did not dare to ask the Buddha.  Seeing
Như, nhưng không dám thưa hỏi Phật. Thấy
this, Venerable Sariputta approached the Buddha,
vậy, tôn giả Xá Lợi Phất đến trước Phật,
respectfully clasped his hands in reverence, and knelt
cung kính chắp tay đỉnh lễ rồi quỳ thưa
before the Buddha, saying:
với Phật rằng:
"Venerable Lord, I have now observed the minds
"Bạch Đức Thế Tôn, con nay quán thấy tâm
of the assembly here. Both monastics and
của đại chúng đây. xuất gia cũng như tại
laypeople wish to know about the past life of
gia đều muốn biết về đời trước của tôn
Venerable Ananda Kaundinya, and
giả A Nhã Kiều Trần Như có nhân duyên
what special karmic connection
đặc thù gì
led the Buddha to
mà được Đức Thế Tôn sau khi thành đạo
convert him first
liền hóa độ ông ấy làm đệ tử trước nhất
among the eldest sons of the Tathagata after his enlightenment.
trong hàng trưởng tử Như Lai. Đấy ông A
Ananda Kaundinya had a
Nhã Kiều Trần Như là ông có một cái
special karmic connection, didn't he? It was that when the
duyên đặc biệt có phải không? là khi Đức
Buddha attained enlightenment, he converted
Phật thành đạo là Đức Phật hóa độ cho
him first, and the five brothers of
ông trước mà năm anh em ông Kiều Trần
Kaundinya converted him first. We humbly
Như đấy là hóa độ cho ông ấy trước. Quý
beg the Buddha to show compassion and
mong xin Đức Thế Tôn rủ lòng thương xót
explain this so that the four assemblies may develop
giảng nói để cho tứ chúng khởi lòng kính
profound reverence. We also
ngưỡng thâm sâu. Chúng ta cũng khởi lòng
desire to hear it, don't we? So that
mong muốn được nghe chứ phải không? Để
we may have truly
chúng ta có cái lòng kính ngưỡng thật là
profound reverence for the Buddha.
thâm sâu đối với Đức Phật. Đó,
" The Buddha smiled gently and replied, "
Đức Phật nở lụ cười, hiền hòa đáp, "Hay
Excellent, excellent, Sariputta. The Tathagata
lắm, hay lắm, Xá Lợi Phất, Như Lai sẽ vì
will explain this matter to you."  The
các thầy mà nói rõ việc này." Th kính
saints are compassionate. When they see that
các ngài có lòng từ bi. Khi quán thấy
anyone in the assembly has doubts,
trong hội chúng có những ai nghi cái gì
they immediately ask the Buddha for an
thì các ngài liền thư thỉnh Đức Phật để
answer to resolve the
Đức Phật trả lời để giải nghi cho đại
doubts and help the assembly achieve enlightenment. That's why the
chúng, thành tựu cho đại chúng. Cho nên
saints always act for the benefit of all
là các bậc thánh các ngài ấy thường vì
beings. Therefore, I
chúng sinh là như thế đấy. Đó cho nên là
hope we learn this practice from the
rất mong chúng ta học cái hạnh này của
saints. When we practice, if we don't understand something,
các bậc thánh khi tu tập có gì chưa hiểu
we ask questions so that the
chúng ta hỏi hỏi để nhờ sự hỏi của mình
assembly can benefit. Don't be
mà đại chúng sẽ được hưởng chứ đừng
like the
giống như ban cắn sự giống như là ban
officials or leaders who, when they don't know, make up
lãnh đạo chưa biết thì tự chế ra để trả
answers to the assembly, harming them. The
lời cho đại chúng làm hại đại chúng. đại
assembly won't understand; they won't have the opportunity
chúng chả hiểu được không có nhân duyên
to understand correctly and will follow
hiểu được đúng mà lại làm sai theo chúng
our advice. We must see that the saints see that when
ta nhá. Đấy chúng ta phải thấy bậc thánh
sentient beings have doubts, they ask the
là thấy chúng sinh nghi cái gì còn hỏi
Buddha for an answer. However,
Phật để Phật trả lời cho. Thế nhưng mà ở
here, the focus is only on the officials
đây tâm chiếu quấn chỉ nhắc ban cán sự
and leaders. If we don't know,
với ban lãnh đạo thôi. Chưa biết thì
we ask questions so that the assembly
chúng ta hỏi nhờ được hỏi mà đại chúng
can practice correctly, right? Don't
được thực hành đúng phải không? Chứ đừng
make up answers and give them
có chưa biết thì tự nghĩ ra xong trả lời
to the assembly when you don't know. The assembly is already suffering, and
cho đại chúng. Đại chúng đã khổ đau rồi,
now they have to suffer even more.  Following one
bây giờ lại còn nghe theo cái không biết
's own ignorance only brings suffering to one's husband, does
của mình lại khổ chồng đến khổ phải
n't it? The Buddha continued, "
không nhá. Đó Đức Phật tiếp. Này Xá Lợi
Sariputta, I remember a past life where
Phất, ta nhớ thùa đời quá khứ có một
I was a sage practicing
kiếp nọ, ta làm vị tiên nhân tu hạnh
patience, whom my teacher called the 'Great
nhẫn nhục mà người thầy bấy giờ gọi là
Patience Sage.'
đại nhẫn nhục tiên nhân.
This sage hid himself in the
Vị tiên nhân này ẩn mình trong rừng núi
deep mountains and forests, renouncing worldly affairs, eating fruits when hungry and
thâm sâu, gác bỏ thế sự, đói ăn hoa
drinking spring water when thirsty. Day and
trái, khát uống nước suối nguồn. Ngày
night he devoted himself to meditation in the
đêm chuyên tâm tu niệm ở chốn sơn nâm
deep, tranquil mountains and forests, filled with fragrant flowers and exotic fruits.
thâm sâu u tịnh, đầy hoa thơm trái lạ.
For many years, no one came near him. The
Đã bao năm không có bóng người lai vãng.
companions of the Great Patience Sage were the moon, stars,
Bạn của đại nhẫn nhục tiên nhân là trăng
clouds, and water. The home of the Great Patience Sage
sao mây nước. Nhà cửa của đại nhẫn nhục
was the vast expanse of mountains and forests.
tiên nhân là đất rừng trời núi bao na.
Day after day, the sage would walk
Ngày ngày tiên nhân lúc kinh hành niệm
along the stream reciting Buddhist prayers, or sit in
Phật dọc theo dòng suối khi ngồi thiền
meditation under ancient trees. The
quán dưới tàng cây cổ thụ.
Great Patience Sage enjoyed the
Um tùm đại nhẫn nhục tiên nhân vui thú
birdsong for months and years, often admiring the
với chim hót suốt tháng năm thường ngoạn
flowers of the
hoa
Immortal Realm, unaffected by
Bồng Lai tiên cảnh không bị ảnh hưởng
worldly troubles and distractions. That is,
trần gian thế sự nhiễu phiền. Đó tức là
in a past life, the Buddha was a
trong tiền kiếp thì Đức Phật là một vị
sage practicing in this way. Practicing
tiên nhân tu tập như thế đấy. Tu tập
patience is called the Great Patience Sage
hạnh nhẫn nhục gọi là đại nhẫn nhục tiên
. His name is..."  That's what people called it
nhân. Tên của ngài người ta gọi là như
. Because he practiced meditation in that way.
thế. Do ngài tu như vậy.
Unexpectedly, one evening, the forest was as peaceful and
Nào ngờ vào một chiều tà, khu rừng êm ả
quiet as usual. Birds chirped
tĩnh mịch như mọi ngày. Chim muông hót
in the trees, and the great sage, who
trên cành cây kẽ lá, đại nhẫn nhục tiên
was meditating on a
nhân đang tĩnh tọa thiền quán trên tảng
rock by the waterfall, suddenly heard a
đá ven thác suối thì bỗng có tiếng người
cacophony of voices and the clatter of horses' hooves,
nói rộn rã xen lẫn tiếng vó ngựa chập
like the clashing of metal, growing closer and
chập ngồn ngang như tiếng sắt cành lẫn
closer. The sage,
lộn mỗi lúc mỗi gần. Tiên nhân lấy làm
surprised, immediately entered meditation to observe and realized that
lạ, liền nhập thiền quán sát thì biết
King Kali, the reigning monarch, was
vua Ca Lị là vị quốc vương đang trị vì
leading his entourage on a
đất nước đương thời dẫn đoàn tùy tùng đi
hunting trip, his heart filled with disappointment and
săn bắn với cõi lòng thất vọng đầy tức
anger. Sensing that something
giận. Tiên nhân cảm thấy có triệu chứng
ominous was about to happen to him, the sage
chẳng lành sẽ xảy đến cho mình, liền
resumed his meditation.
tiếp tục nhập định thiền quán. Chẳng mấy
Soon, the king and his entourage, armed with bows and
chốc, nhà vua cùng đoàn tùy tùng tay
swords, stormed towards the
cung tay kiếm hùng hổ xông tới trước đại
great sage. As if seizing the opportunity to vent his
nhẫn nhục tiên nhân, như được dịp chút
anger and disappointment, the
nỗi bực tức thất vọng trong lòng, nhà
king loudly demanded, "Who are you?"   "
vua rõng rạc to tiếng hỏi, "Ngươi là ai?
What are you doing here?" "Your Majesty," replied the monk, "I am a practitioner of
Ở đây làm gì?" Tâu bệ hạ: Bần đạo là kẻ
asceticism, here to cultivate my mind and
tu hành, ở đây tâm ở đây tu tâm dưỡng
character, and practice patience and forbearance." The king, already
tánh, tập hạnh nhẫn nhục. Nhà vua đang
annoyed, snarled, "
cân bực bội, gằn giọng quát to, "Tu là
What is asceticism?"  "It is you who have been here for
cái gì? Chính ngươi ở đây mà suốt mấy
days, from morning till now, and I haven't been
ngày nay, từ sáng đến giờ ta không săn
able to hunt a single animal. Do you know that your crime deserves
được con thú nào, ngươi có biết tội đáng
death?" This means the king had been hunting for several
chết không?" Tức là nhà vua đi săn mấy
days without catching any animals. Now, encountering
ngày không được con thú nào. Bây giờ gặp
the immortal meditating here, he was very angry because he
vị tiên nhân đang tu tập ở đây thì do
hadn't been able to hunt any animals
không săn được con thú nào cho nên trong
. Indeed, after hunting for several
lòng rất là bực tức. Đúng là đi săn mấy
days without catching anything, he was
ngày mà không được con nào thì bực tức
extremely frustrated. Then, seeing the immortal sitting there,
quá. Thế rồi nhìn thấy một vị ngồi ở đấy
the king blamed it on the immortal's presence, saying, "Because of this immortal's presence, all the
thì nhà vua đổ cho tại vì cái vị này ở
birds and animals have flown away, and that's why I could
đây cho nên là chim thú nó bay đi hết
n't hunt." Does
cho nên không săn được cho nên là tức.
everyone understand this? Despite the
Thế đại chúng rõ chỗ này chưa ạ? Trước
king's anger, the
thái độ giận dữ của nhà vua nhẫn nhục
immortal remained calm and replied, "Your
tiên nhân vẫn thái độ bình thản đáp tâu
Majesty, I am a practitioner of asceticism in the
bệ hạ. Bần đạo là kẻ tu hành ở chốn rừng
deep mountains and forests, detached from worldly affairs
núi thâm sâu, thoát ngoài thế sự, đâu
. How could I dare offend Your Majesty?"
dám làm gì xúc phạm đến long thể bệ hạ.
The king snorted, "Not offending? It is
Nhà vua hừ, không xúc phạm hả? Chính
you who are here causing all the forest animals to be frightened and
ngươi ở đây mà làm cho thú rừng sợ hãi
flee!" The immortal replied, "Your Majesty
xa lánh hết cả. Tiên nhân thưa, muôn tâu
, I beg Your Majesty to show boundless compassion and
bệ hạ, xin bệ hạ mở lượng hải hà rộng
protect the lives of the animals, so that they may
xét, bảo vệ mạng sống thì muôn thú mới
not be spared."  "I'm afraid. Proof is that when wild animals
không sợ. Bằng chứng là ngày thú rừng
came to befriend me, I lived
đến làm bạn với bần đạo, bần đạo sống
off the fruits they brought me."
nhờ hoa trái của thú rừng đem đến cho.
Upon hearing the immortal's words, the king's anger
Vừa nghe tiên nhân nói thế, cơn tức giận
suddenly flared up. He
bỗng nhiên trở lên sôi sục. Nhà vua hét
shouted, "Nonsense! Just now you were talking about cultivating patience and humility
to: "Láo, vừa rồi ngươi nói tu nhẫn nhục
?"  "Hmph, let's see if you truly have the forbearance
hả? Hừ, xem thử ngươi có thật nhẫn nhục
!" No sooner had he finished speaking than the king drew his sword
không?" Vừa dứt lời, nhà vua rút gươm ra
from its sheath and, without a moment's hesitation, severed the
khỏi vỏ, không một chút do dự, liền chặt
immortal's arm. With
tay tiên nhân.
each gleaming stroke, the
Mỗi nhát gươm sáng lòe phập xuống, tức
immortal's arm fell,
khắc cánh tay của tiên nhân dây rụng,
blood gushing out. The king, consumed by
máu phun lai láng. Nhà vua như chút nỗi
resentment and anger, endured the immortal's suffering.
hằn học, giận tức nên mình đại nhẫn nhục
Despite being severed, the immortal's face
Tuy bị chặt đứt nhưng gương mặt của tiên
remained serene and composed
nhân vẫn bình thản trong thái độ an
, showing no sign of fear or
nhiên tự tại, không chút nao núng giận
anger. Furthermore, the immortal even showed
hờn. Chẳng những thế, tiên nhân còn trải
compassion and pity for the envious king.
tâm từ bi thương xót nhà vua đầy sân si.
Do we see this story as true?
Chúng ta thấy chuyện này có thật không?
Yes, absolutely. It is very true.
Có chứ. Rất có thật là đằng khác. Chúng
We see that during
ta thấy thời mà
wartime in our country,
chiến tranh ở đất nước chúng ta đấy, các
our heroes and martyrs were tortured, yet their
anh hùng liệt sĩ đấy bị tra tấn nhưng mà
faces showed no fear. Isn't that right?
gương mặt không hề run sợ. Có không? Anh
Every hero was like that. That's why our country is what it is
hùng nào cũng thế cả. Thì đất nước chúng
today. Not
ta mới có ngày hôm nay. Không những mà
only were their arms severed, but many
chỉ chặt đứt tay mà còn nhiều hình thức
other forms of torture were inflicted, yet their faces showed no
tra tấn khác nữa nhưng gương mặt không
fear. Once the will is strong,
hề run sợ. Một khi cái ý chí đã lên cao
anything is possible. Isn't that right,
thì việc gì cũng làm được. Có phải không
everyone?  Our heroic martyrs
đại chúng? Đây là anh hùng liệt sĩ của
were the ones who were patriotic,
chúng ta mới là những người yêu nước,
compassionate, and filled with intense hatred. But here,
thương lòi, căm thù tột độ thôi. Còn đây
a person practicing meditation and cultivating compassion—
lại là một người tu thiền định, tu từ bi
how could they not have a focused mind? Is
tâm thì làm sao không có định tâm. Có
n't that right, dear fellow practitioners? How could their
phải không các quý đạo hữu? Làm sao mà
face not show compassion,
trên khuôn mặt không có từ bi, không
love for others, and anger?
thương kẻ, sân si có phải không?
Our heroic martyrs, however, had
Còn anh hùng niệt sĩ của chúng ta thì ý
unwavering willpower, so their faces showed no
không run sợ cho nên gương mặt không hề
fear or cowardice. Is
run sợ, không hề hèn nhát. Có phải
n't that right? Because at that time, cultivating a strong will, their
không? Tại vì lúc bấy giờ tu ý chí kiên
face would be strong—
cường thì gương mặt sẽ kiên gì? Kiên
strong. And the immortal being
cường. Còn ngài tiên nhân thì tu hạnh từ
cultivated compassion, so their face would be compassionate. Is
bi thì gương mặt sẽ từ bi. Có phải
n't that right? This is a true story, and
không? Trên việc này là việc có thật
we can completely believe it, can't we
chúng ta hoàn toàn tin được đúng không
? (Please continue reading the scripture.)
ạ? Tâm chớ quán xin đọc tiếp văn kinh.
Immediately after the severed arm
Liền ngay khi cánh tay đứt rời thân thể
fell to the ground, the immortal being
rơi xuống đất, đại nhẫn nhục tiên nhân
made a vow: "I vow that
phát lời thệ nguyện. Nguyện đời đời dưới
in every form and circumstance, I
mọi hình thức, trong mọi hoàn cảnh, ta
will find a way to help this deluded king to repent and turn
tìm cách giúp đỡ cho nhà vua si mê này
towards goodness. I vow that
sớm có ngày hồi tâm hướng thiện. Nguyện
when I achieve enlightenment and attain Buddhahood
khi tu hành thành đạo chứng quả giác
, I will first transform..."  May
ngộ, trước hết ta sẽ hóa độ cho vị vua
this envious king soon understand the path to
sân si này sớm hiểu được đạo quả giải
liberation.
thoát.
Isn't that right, dear fellow practitioners?
Hay không các quý đạo hữu?
To have such a noble encounter,
Để có được cái cuộc hội ngộ cao quý như
our Buddha
vậy thì Đức Phật của chúng ta
was the one who
là người
treated those who harmed him with such compassion. What
đối với gọi là kẻ hại mình như vậy đấy.
about us? If someone just speaks
Còn chúng ta thì sao? Người ta chỉ nói
ill of us, we
động đến mình thôi là mình đã hại người
already harm them. Isn't that right? So, in
ta rồi. Có phải không? Cho nên ở trong
this text, we should be compassionate towards those who harm us, because only with
bài này thì sao? Đối với người hại mình
compassion can we
thì mình thường từ bi thì khi từ bi ta
make a vow. Dear fellow practitioners, you must be
mới có phát nguyện được. Các quý đạo hữu
compassionate to make a vow. That means there must be a karmic connection. Is
là nó phải có nhân duyên với nhau. Có
n't that right? The Buddha's karmic connection
phải không nào? Nhân duyên của Đức Phật
was that at that time, he never hated, always
là thời đó đã không hề ghét bỏ thường
loved. Isn't that right? He
yêu thương. Có phải không nào? Rất là
loved deeply. That's it. Compassion is very
yêu thương. Đấy. Lòng từ bi rất là cao
noble. That's it, dear fellow practitioners.
cả. Đó. Các quý đợi hữu thấy không? Cho
Therefore, the Bodhi vow is like that, dear fellow
nên hạnh nguyện Bồ Đề vốn là như vậy đấy
practitioners. Making a vow is
các quý đạo hữu ạ. Phát một lời nguyện
n't simple; it's not just about
không phải là đơn giản, không phải chỉ
giving each other a few coins
là chúng ta chỉ cho nhau năm ba đồng bạc
. It must have the quality
đâu có quý đạo hữu ạ. Mà phải có tố chất
of compassion within it to make a
của lòng từ bi ở trong đó mới phát
vow.  Therefore, our Golden Chrysanthemum Club
nguyện được. Cho nên câu lạc bộ cúc vàng
is practicing
của chúng ta chúng ta đang tập tu từng
compassion step by step, dear fellow practitioners, out of
bước lòng từ bi đấy các quý đạo hữu vì
love for those who are not enlightened. We are
thương mọi người không giác ngộ. Mình
not enlightened because we feel compassion for ourselves and all sentient beings who
không giác ngộ vì thương rằng là ta với
will suffer in the cycle of rebirth. So we
chúng sinh sẽ trầm luân. Cho nên mình
use all our strength to convey the
dùng hết sức của mình để chuyển tải Phật
Dharma to everyone. Is
pháp đến cho mọi người. Đấy có phải là
n't that compassion? Here, we are only practicing
từ bi không? Đây chúng ta mới tập từng
compassion step by step. Only when we use
bước từ bi thôi. Còn lúc nào phải dùng
compassion in this way can we
từ bi như vậy nữa thì chúng ta mới có
have this kind of gathering,
được cái cuộc hội ngộ thế này này các
dear fellow practitioners. And it's not just this one time that
quý đạo hữu ạ. Mà không phải một lần này
the Buddha has done this in such a worldly way
Đức Phật mới ông kiểu trần như như vậy
. In past lives, the Buddha has cut out his own body
đâu. Có kiếp Đức Phật đã khoét thân mình
to give blood to you. He
lấy máu cho ông ở trong các kiếp. Quá
has already benefited from this in the past; saving sentient beings is not an
khứ được thọ dụng rồi đấy chứ không phải
easy task. It's not an
việc độ sinh mà dễ dàng đâu. Không phải
achievement that yields little merit. Dear
việc thành tựu mà mà ít công đức đâu.
fellow practitioners,
Các quý đại yếu. Trên Đức Phật của chúng
what is above our Buddha? Perfect merit and wisdom. He
ta là gì? Phước trí viên mãn. Ngài tạo
created such merit for the benefit of
ra phước như thế mà vì lợi ích cho chúng
sentient beings. It's not by chance that
sinh như thế. Không phải ngẫu nhiên mà
the Buddha naturally became a field of
Đức Phật tự nhiên lại trở thành ruộng
merit for humans and gods, is it,
phước điền của nhân thiên đâu phải không
dear fellow practitioners? He did this for many lifetimes for the
có quý đạo hữu? Đó ngài nhiều kiếp vì
benefit of others.  For the benefit of all beings, one sacrifices oneself,
lợi ích của chúng sinh mà xả thân rồi
dear fellow practitioners. That's the mantra for contemplation; please
các quý đạo hữu ạ. Đó tâm chú quán xin
continue reading.
đọc tiếp ạ.
Because of the sincere and earnest vows
Do lời nguyện chí thành khẩn thiết phát
arising from great compassion, the
xuất từ lòng đại bi nên đời đời đại nhẫn
immortal beings and King Kali often met
nhục tiên nhân và vua ca lị thường gặp
and encouraged each other on the
nhau và sách tấn giúp đỡ nhau trên con
path to holiness. Do
đường thánh thiện.
we see that? Therefore,
Đấy chúng ta thấy hay không? Thế cho nên
sometimes we help each other here in
là đôi khi chúng ta giúp nhau ở đây kiếp
this lifetime. Perhaps in a previous life, we
này thôi. Có khi kiếp trước chúng ta lăn
fought and clashed, and then...
xả và đánh nhau rồi cũng lên ý. Có đ có
We
nghĩ là lăn xảo và đánh nhau. Chúng ta
were unwholesome to each other. So
đã bất thiện với nhau rồi đấy. Cho nên
from now on, when we see someone who is unwholesome to
từ nay nhìn thấy người bất thiện với
us, we should see it as normal, as
mình chúng ta thấy bình thường nhá là
someone who will be good to
thấy là đây là người rồi sẽ thiện với
us in the future, right? It's best to
mình thôi phải không? Tốt hơn hết mình
make a vow of kindness
cứ phát cái lời nguyện nguyện thiện
to them first. I don't hate
trước với họ đi. Tôi không thù hận người
this person. Is that okay? No hatred, no resentment.
này. Có được không? Không thủ không hận.
And what's the point of being mindful? It's about upholding the precepts in
Mà thường gì? Mà thường đúng giới để gì?
our interactions. As Buddhists, we should uphold the
ứng xử với nhau. Phật tử chúng ta giữ
precepts and behave accordingly.
đúng đúng giới mà ứng xử là tốt rồi. Chứ
If we get angry and become envious, we lose the
còn nếu mà bực lên là sẽ sân si là mất
precepts. Isn't that right? Speaking
giới luôn. Đấy có phải không? Nói vu
slanderously, speaking with a double tongue...  In the afternoon, people talk behind your
khống, nói lưỡi đôi chiều, nói đằng sau
back, slander, gossip, and say all sorts of things,
lưng, nói xấu, nói đâm thọc, nói đủ thứ
right? How can we remain steadfast when we encounter
chứ phải không? Làm sao bây giờ mình gặp
someone who is unkind to us
người bất thiện với mình mà mình giữ
? That's already compassion, my dear fellow
được giới? Đấy đã là từ bi rồi đấy các
practitioners. You've already cultivated compassion
quý đạo hữu ạ. Đã tập được từ bi rồi
. To
đấy. Với người bất thiện với mình mà
remain calm and practice
mình vẫn bình tĩnh thực hành được đúng
the club's rules correctly when dealing with someone who is unkind to you is already excellent, my dear fellow
quy định câu lạc bộ là giỏi rồi đấy c
practitioners. Isn't that right? That's very good
quý đợi hữu ạ. Có phải không? Giỏi lắm
. Otherwise, it will lead to anger and resentment
rồi đấy. Chứ không thì nó sẽ là sân si
. Isn't that right, my dear fellow practitioners?
lên đấy. Phải không các quý đạo hữu nhá.
Even though we listen to this sutra and
Đấy chúng ta tuy rằng nghe bài kinh này,
study this sutra, we must
học bài kinh này đấy nhưng chúng ta phải
take action. From
có những cái hành động, chúng ta phải từ
now on,
nay trở đi đối với những người ác hại
we must uphold the precepts towards those who harm us.
mình thì mình phải giữ đến giới. Giữ
Why uphold the precepts? To control our minds.
giới để gì? Để kiểm thúc cái tâm. Nghe
Do you understand? And remember
chưa? Và chúng ta nhớ đến cuộc hội ngộ
this encounter. Do you remember? Remember! If someone harms
này. Có nhớ không? Nhớ nhá. Có ai hại
you, remember the great sage of patience
mình thì nhớ đến bậc đại nhẫn nhục tiên
. So that we can be patient, so that
nhân nhé. Để chúng ta nhẫn nhục, để
we know that if we can be
chúng ta biết rằng nếu chúng ta nhẫn
patient, in the future we will have
nhục được thì vị lai chúng ta sẽ có
wonderful encounters, right, my
những cuộc hội ngộ tuyệt vời phải không
dear fellow practitioners?  "Well done." Having finished recounting the
có quý đạo hữu nhá. Đó thuật xong câu
story, the Buddha turned to Venerable
chuyện, Đức Phật hướng về tôn giả Xá Lợi
Sariputta and said, "Sariputta,
Phất nói, "Này Xá Lợi Phất, và chính
even in this very life, during the days when I was still
ngay trong đời này, trong những ngày còn
seeking a teacher, when I went to study with the
tầm sư học đạo, khi ta đến cầu học với
sage Uṣaṇaṇa, Aṣaṇa
tiên nhân uất đầu lam phất thì A Nhã
Kaundinya had already received instruction
Kiều Trần Như trước đó đã sớm thọ giáo
from this sage before that."  When I left the
với vị tiên nhân này rồi. Khi ta rời bỏ
forest to live in seclusion, the beautiful Trần Như
uất đầu lâm phất thì a Nhã Kiều Trần Như
also followed me to the forest to practice asceticism.  Then
cũng theo ta về ở rừng tu khổ hạnh. Rồi
we abandoned the path of asceticism and went to meditate
ta bỏ nối tu khổ hạnh để đến tĩnh tọa
under the Bodhi tree by the Nianchan River.
dưới cây bồ đề bên dòng sông Niên Thiền.
Practice the middle way.  After 49 consecutive days of sitting in
Thực hành trung đạo. Sau 49 ngày liên
stillness.  One day, as the
tục tĩnh tọa bất động. Vào một hôm khi
morning star was just rising, I attained the
sao mai vừa dạng mọc thì ta chứng được
supreme enlightenment of perfect and complete Buddhahood.
đạo quả vô thượng chánh đẳng chánh giác.
When I returned to the Deer Park ascetic forest
Khi ta trở lại rừng tu khổ hạnh Lộc Uyển
to guide fifty thousand ascetics, it was
độ cho năm vạn đồng tu khổ hạnh thì
Ananda, the
chính A Nhã Kiều Trần Như là người đầu
most joyful recipient of the Four
tiên rất lấy làm hoan hỉ tiếp thọ giáo
Noble Truths, who attained
pháp Tứ Diệu Đế và chứng được quả A La
Arhatship.  Don't we see how happy we are
Hán. Đấy chúng ta thấy rất là hạnh phúc
?  Extremely happy.   At
không ạ? Cực kỳ hạnh phúc.
this point, the Buddha looked directly at
Nói đến đây, Đức Phật nhìn thẳng vào tôn
Venerable Sariputta and said, "
giả Xá Lợy Phất mà bảo rằng: "Này Xá Lợy
Sariputta, you should know that King Kali of the
Phất, thầy nên biết vua Ca Lị đời quá
past was the previous incarnation of Anya
khứ kia chính là tiền thân của A Nhã
Kaundinya. And
Kiều Trần Như. Còn vị đại nhẫn nhục tiên
that great sage of forbearance was the previous incarnation of me, the
nhân kia chính là tiền thân của Như Lai
Tathagata."  Is that good or not?  That's excellent, my fellow
ta đây." Vậy hay không? Rất là hay các
practitioners.
quý đạo hữu ạ.
Therefore,
Thế cho nên ấy
in this sutra, we see
ở trong bài kinh này thì chúng ta thấy
that
rằng
the patience
sự nhẫn nhục
of the Bodhi mind
của tâm bồ đề
will first bring about a wondrous encounter
sẽ mang đến đầu tiên là cuộc hội ngộ vi
.  If patience is inherent in the Bodhi mind,
diệu đã. Nếu sự nhẫn nhục trong tâm bồ
then what does it mean to have patience inherent in the
đề thì thế nào gọi là nhẫn nhục trong
Bodhi mind?  That means I myself have
tâm bồ đề? Tức là bản thân mình
vowed to practice patience and forbearance in order to achieve
phát nguyện tu hạnh nhẫn nhục để thành
great compassion for myself.
tựu đại bi tâm cho mình đã.
Only then do we get to the party that caused
Sau rồi chúng ta mới tới đối tượng khiến
us harm.  For example, King
cho ta bị thiệt hại. Ví dụ như ông vua
Kali was the target of having his hand cut off.
Ca Lị ông là đối tượng mà chặt tay của
Of the great sage of forbearance.  Then
gì? Của đại nhẫn nhục tiên nhân. Rồi
we turn our prayers to the person who caused
chúng ta mới hướng tới đối tượng làm cho
us harm
chúng ta bị thiệt hại để phát lời
.
nguyện.
It was only after making a vow of great compassion that
đấy phát một cái lời nguyện đại bi
this auspicious opportunity arose.  He
mới có được cái nhân duyên thế này. Ngài
made a vow of great compassion, freeing himself
phát một cái lời nguyện đại bi
from anger and greed, and upon achieving
khỏi cái chỗ sân si rồi khi thành tựu
enlightenment, he would guide him onto the path to
đạo quả sẽ độ cho ông vào đường giải
liberation.  There.  But it is only when
thoát. Đấy. Thế nhưng mà phải là cái khi
they harm us that we use our
mà họ hại mình rồi mình sử dụng tâm đại
great compassion to make a great vow to save our fellow
bi mà phát cái lời đại nguyện độ các quý
practitioners.  So, what do we see when the Bodhi mind
đạo hữu ạ. Thế chúng ta thấy là tâm bồ
transforms negative karmic conditions into something else?  A great and fortunate encounter
đề chuyển ác duyên thành gì? Thành đại
.  Isn't that right, fellow
nhân duyên thù thắng. Có phải không các
practitioners?  There.  With a Bodhi mind, one can transform negative karmic connections
quý đạo hữu? Đấy. Tâm bồ đề thì chuyển
into great karmic connections leading to
được ác duyên thành đại nhân duyên thủ
victory.  Is that right?  A great and auspicious opportunity
thắng. Có phải không? thành đại duyên
.
thù thắng.
Is this fate a blessing
Có phải là cái duyên này là thù thắng
for us?  For our sake and for all
cho chúng ta không? Cho chúng ta và cho
living beings.
muôn loài chúng sinh đấy. Các quý đạo
Do you see, fellow practitioners?  That's fantastic.
hữu thấy không? Rất là tuyệt vời. Cho
Therefore, as you can see, the encounter
nên các quý đạo hữu thấy là cuộc hội ngộ
between the Buddha and this man, Ananda,
của Đức Phật với ông A Nhã Kiều Trần Như
is the result of countless lifetimes in which our Buddha
này là do bao nhiêu kiếp Đức Phật của
has practiced great compassion.  You all have
chúng ta đã hành đại bi rồi đấy. Các quý
now met with Mr. Kieu Tran Nhu.
đạo hữu với ông Kiều Trần Như rồi đấy.
Isn't that right, fellow practitioners?  It's not that
Có phải không các quý đạo hữu? Không
simple, my esteemed fellow practitioners.
phải đơn giản đâu các quý đạo hữu ạ.
For every disciple the Buddha has saved, that is the same
Đức Phật độ cho bao nhiêu đệ tử thì bấy
number of previous lives in which the Buddha,
nhiêu kiếp trước Đức Phật đã vì họ mà
through his great compassion, saved them.  There you go, my esteemed fellow
dùng Đại Bi tâm mà cứu độ. Đấy các quý
practitioners.  That's a
đạo hữu. Đó
truly noble Bodhi mind.  If
rất là cao quý cái tâm bồ đề nhá. Chúng
we're going to do something, we have to actually
ta đã làm thì phải làm việc đó mới gọi
do it, right?  Because
là làm chứ có đúng không ạ? Bởi vì các
they endured it patiently, they found it as
ngài đã nhẫn nhục thì các ngài cũng thấy
normal as if we had a thorn stuck in our
bình thường giống như chúng ta cắm phải
throats.  Sometimes, even with a thorn stuck in your throat, you'll still
cái gai thôi. Có khi cắm cái gai mà còn
groan day and night.  It's simply a matter of willpower
rên suốt ngày đêm. Nó chẳng qua là ý chí
.  It's just about cultivation power.  Is
thôi mà. Do là sức tu luyện thôi mà. Có
it true that there are no esteemed friends?  So,
phải không có quý đại hữu? Thế giống như
if we're from poor families,
chúng ta ấ nếu mà chúng ta con nhà nghèo
what do people call us?  A rich kid
người ta gọi là cái gì nhỉ? Con nhà giàu
stepping on a spinach thorn is like a
mà dẫm vào cái gai mùng tơi bằng con nhà
poor kid stepping on three rake teeth.  That's right, my dear
khó giẫm vào ba cái răng bừa. Đấy quý
fellow practitioners.  Is that right?  It's all thanks to
đạo hữu ạ. Có phải không? Đó là do sức
patience, endurance, and self-cultivation; it's
nhẫn nhục, sức chịu đựng và sức tu luyện
not impossible.
thôi chứ không phải là không làm được.
We hear it, and we're not necessarily
Chúng ta nghe thấy chúng ta sợ cũng phải
afraid.  Now we're sitting here
sợ đâu. Bây giờ chúng ta ngồi đây chúng
saying no, now you're making me run around
ta bảo không, bây giờ bắt tôi chạy vòng
to that place to buy some food, but only a little, I'd
đến kia mà mua mà ít thức ăn thôi tôi
rather starve.  But now that the enemy has come, they're
nhịn đói hơn. Nhưng bây giờ giặc nó đến
running very fast, aren't they?
xem chạy nhanh lắm có phải không? Thế
Therefore, circumstances don't always give
cho nên không phải hoàn cảnh đưa cho
us everything we can do.
chúng ta chúng ta làm được hết ấy mà. Đó
Therefore, we have no fear of achieving supreme enlightenment
cho nên là không sợ cầu vô thượng bồ đề
because we
chúng ta làm được bởi vì chúng ta làm
will experience joy wherever we go.  That's
đến đâu sẽ có niềm vui đến đấy. Đấy tại
why our heroic martyrs
sao mà các anh hùng liệt sĩ của chúng ta
wrote letters before joining the army.  This is a
khi đi bộ đội đã viết trước thư gì? Thư
farewell letter.  This might be the
vĩnh biệt rồi. Có khi lần này là lần
last time, but I'm still standing tall.  We still
cuối rồi nhưng vẫn hiên ngang mà. Vẫn
sing and have fun every day, and we
vui vẫn hát hàng ngày mà trước quân thù
still hold our heads high in the face of the enemy, right?  So it's
vẫn ngẩng cao đầu mà phải không? Cho nên
not that we can't do it, but rather that
không phải là chúng ta không làm được mà
we don't put ourselves in
chúng ta không tự đưa mình vào cái hoàn
that situation, and therefore we can't do it.
cảnh đó choên chúng ta không thể làm.
We put ourselves in a situation where we
Chúng ta đưa mình vào một cái hoàn cảnh
indulged in pleasure and then suffered.  We
ăn chơi bời rồi chịu đau khổ. Đau khổ
still have to endure the suffering.  Is that right?
vẫn phải chịu đấy chứ. Có phải không?
How can I still endure it? If it were called a home, I would have
Sao vẫn chịu được ấy chứ gọi là nhà thì
squandered all my assets.  Being constantly harassed and having
phá tán hết tài sản rồi. Đằng trước rình
letters sent to you from both sides—is that an addiction
dập đằng sau rình dập thư thì nghiện
?  But we still have to put up with it.
phải không? Mà vẫn phải chịu đấy chứ.
Therefore, whatever brings
Thế cho nên là chúng ta chịu cái gì cho
us happiness and peace, we should
chúng ta hạnh phúc an vui thì chúng ta
make a vow to endure it.  Therefore,
phát nguyện thôi nhá. Thế cho nên chúng
we will choose to have these reunions.
ta sẽ chọn là có những cuộc hội ngộ này.
Let's meet in the heart of enlightenment.  That way,
Hội ngộ trong tâm bồ đề nhá. Đấy để đời
we will be happy for generations to come.  We
đời kiếp kiếp chúng ta hạnh phúc. Chúng
have ourselves in a
ta có chúng ta tự đưa chúng ta vào vị
position where we can make it happen.  Isn't that right
trí chúng ta sẽ làm được. Có phải không
?  If we put ourselves in a position where we can do it,
nào? Tự đưa mình vào vị trí làm được thì
we will be able to do it.  And not only did they
chúng ta sẽ làm được. Mà không những làm
succeed, but they completed it exceptionally well.
được mà lại còn hoàn thành xuất sắc. Như
Did our Buddha perfectly fulfill his vows and aspirations?
sắc có hạnh nguyện không?
Yes, of course.  Therefore, the meaning of the words in
Có chứ phải không nhá. Thế thì tâm chữ
this poem, Quán Trạch, shows us
Quán Trạch bài này cũng để cho chúng ta
that our choice was
thấy được là cái việc lựa chọn của chúng
not wrong.  Is that right?
ta không sai lầm. Có phải không? Việc
This is the real choice.  Besides, those other
này mới là việc đáng chọn. Ngoài ra
options aren't worth considering.
những việc kia không đáng chọn đâu. Việc
That was the result of karma.  It will come naturally even if you don't choose it
kia nghiệp lực nó đưa đẩy. Không chọn nó
.  But isn't that right?  If
cũng tự có. Mà có phải không? Nếu chúng
we do not choose this noble encounter,
ta không chọn cái hội ngộ cao quý này
we will be subject to karmic consequences.  A
thì chúng ta bị theo nghiệp lực. Bắt
reunion is absolutely necessary.  The reunion
buộc phải hội ngộ thôi. Hội ngộ mới oan
only served to clear their names.  It was unavoidable, wasn't it?
ra thôi. Không tránh được có phải không?
So, since we're going to meet anyway,
Cho nên là đằng nào cũng hội ngộ thì tội
why not make a wish for that meeting
gì không tự mình phát một cái nguyện hội
to avoid suffering, right?  It's
ngộ cho đỡ khổ có đúng không nào? Chứ
not a reunion, okay?  So
không phải đ hội ngộ đấy nhá. Thì hôm
today I'm sharing this with the public.  I sincerely
nay chia sẻ với đại chúng như vậy. Rất
hope that we will meet again
mong chúng ta là những người sẽ hội ngộ
in many more lifetimes to
với nhau trong nhiều kiếp nữa để trợ
support each other in our spiritual practice.  Then each and every one of
duyên cho nhau tu hành. Rồi mỗi mỗi
us will one day have a noble reunion
chúng ta sau này đều có cuộc hội ngộ cao
like that of our Buddha.  We
quý như Đức Phật của chúng ta. Chúng ta
will diligently strive for enlightenment in order to attain that
sẽ tinh tấn bồ đề để có được cái hội ngộ
noble reunion.  A gathering that benefits all
cao quý. Hội ngộ mà làm lợi ích cho
living beings.  A reunion that all beings
chúng sinh. Hội ngộ mà chúng sinh tán
praised.  This is what real praise is.  Because
dương. Thật sự đây mới là tán dương. Vì
we only lack the time to praise,
chúng ta tán dương chỉ có không có thời
but if we could praise endlessly, we would
gian chứ nếu để tán dương tán mãi không
n't get tired of it, right?  Are not.
không thấy chán mà phải không? Không.
These are the same for all living beings
Những mình mà bao nhiêu chúng sinh cũng
.  If even our human world is like this, then what
vậy. Cõi người chúng ta còn như vậy chứ
about the heavenly realm?  That's
nghĩa là cõi thiên phải không? Đấy cho
why it's so noble.  Let's dedicate the merit here
nên rất là cao quý. Đây chúng ta hồi
.
hướng nha.
May I
nguyện
dedicate this merit to all
này à hướng a về khắp a tất cả
disciples and sentient beings, so that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood.  Lower.
đều à chọn thành Phật đạo. Ah.
[music]
[âm nhạc]
เฮ
เฮ
Three golden
Ba cúc vàng Quân từ dầu có héo cũng
chrysanthemums, even if they wither, will not fall. The flowers are still golden, noble.
không rơi lụy hoa cũng vàng thanh cao
Even if they wither, they are not the color of the club. The club of a hundred practitioners, even if it is
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu
difficult, will not be discouraged. Even if it
dầu có khó
will be overcome. The golden chrysanthemum club, the
cũng sẽ vượt qua
club of peace and joy. Practicing
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu
Buddhist Dharma, seeking harmony.  Golden Bow Club
pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
.  The Club of Joy.  Buddhist practice seeking the
vàng. Câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
emperor.
lùng hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
One, a flower stem standing on a pillar.  Two, a flower without a
Một, thân hoa đông trụ. Hai, khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Fourth, fellow practitioners of the Flower Sect
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn, giới
.  Year, the flowers bloom in the east.
hoa đồng tu. Năm, kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Develop the Bodhi mind.   To
Phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Dharma
Hộ trì Tam Bảo, truyền tải Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who are
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
monks at Ba Pagoda and
tu tại chùa Ba
always come together to pray for the supreme
luôn cùng nhau tin tán để cầu vô thượng
enlightenment.   Always
đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  Aa
cầu vô thương đã. Аa
[Applause]
[Vỗ tay]
also golden army from oil heron pig also does not
cũng vàng quân từ dầu cò heo cũng không
fall golden chrysanthemum Golden noble rich withered is
rơi hoa cúc vàng Vàng thanh cao giàu có
not the color
héo cũng không phải màu
club also golden club hundred cultivation.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if wealth is difficult, it's not impossible; even if
cũng không nan lòng
wealth is difficult, it
giàu có khó
will be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practitioners seek harmony with the Golden Palace Club
Tu pháp Phật lùng hòa câu lạc bộ cung
.  The club for joyful practice of Buddhist teachings in
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
harmony.
lung hòa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the eastern flower brings six
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải sáu
benefits and the eastern flower brings light.
lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Together we fulfill our duties as members of the
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Dharma
Hộ trì Tam Bảo, truyền tải Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are monks
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
from Ba Pagoda who
từ tu tại chùa Ba và
always meditate together to seek the supreme path to
luôn cùng nhau tính tán để cầu vô thượng
enlightenment.   Always
đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  aa
cầu vô thương đã. aa
[Applause]
[Vỗ tay]
Golden chrysanthemum, the army from the oil, the pig, even the
cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng không
tears of the golden chrysanthemum, pure and noble,
rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh cao dầu
even if the oil withers, it is not the color of the
có héo cũng không phải màu
club, the hundred-cultivation club.
câu lạc bộ cung phng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, you won't be discouraged; even if you face
cũng không nan lòng
difficulties, you
dầu có khó
'll overcome them.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices intertwined, the
Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club.  The joyful Buddhist practice club of
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
Lung Hoang.
lung hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.  Six
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải. Sáu
flowers of Dongguan.
lợi hoa đông quan.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The Golden Bow Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cung vàng,
Club of Joy.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are monks and
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
nuns at Ba Temple,
từ tu tại chùa Ba và
always striving together to seek the supreme path,
luôn cùng nhau tinh tấn đề cầu vô thượng
always together
luôn cùng nhau tí tể
[Music]
[âm nhạc]
praying for compassion. Ah
cầu vô thương Ah